## 캐시 유효기간

- `fresh` : 최신, 유효한 상태, max-age 이내
- `stale` : 오래된, 만료된 상태

- 서버 측에서 해당 응답이 얼마나 오랫동안 유효(fresh)한지에 대해 표시해놓는 것!
- 유효기간이 끝나기 전까지는 서버로 요청 보내지 않고 해당 캐쉬 계속 사용 가능!

### 예시

```
HTTP1/1 200 OK
Content-Type: text/html
Content-Length: 1024
Date: Tue, 22 Feb 2022 22:22:22 GMT
Cache-Control: max-age:604800

<!doctype html>
...
```

- `Date` : 캐쉬 생성일. Tue, 22 Feb 2022 22:22:22 GMT
- `Cache-Control`: 캐쉬가 fresh 상태인 기간은 604800초(1주일)
- cf) `Expires` 헤더는 HTTP/1.1 이전에 쓰였던 헤더. 지금은 잘 안씀!

---

## 재검증

- 유효성 검증(validation) 또는 재검증(revalidation): 유효기간이 지난 stale 캐쉬를 갱신해야 하는지, 아니면 아직 유효한지를 서버에 검증하는 작업

- 조건부 요청(condition request)
    - `If-Modified-Since`
    - `ETag`/`If-None-Match`

## (1) `If-Modified-Since` 헤더: 시간 기준 데이터 변경 시점 여부 검증!

캐쉬가 만료된 이후 유효성 검증을 위해 `If-Modified-Since` 헤더에 날짜 값을 넣어, 해당 시점으로부터 그동안 데이터가 변경되었는지를 물어보는 방법

문제점: 해당 헤더들(`If-Modified-Since`, `Date`, 등)은 전부 `초 단위`로 체크! ms 단위로 캐쉬를 재갱신할 수가 없음!

- cf) `Last-Modified` 헤더값은 `If-Modified-Since` 헤더를 통해 재검증하지 않더라도, 크롤링에 사용되는 등 용도가 많으므로 기본적으로 넣으면 좋음!

### 과정

1. 최초 요청에 대한 응답 메시지의 `Last-Modified` 헤더에 날짜 값 포함. `Date`,`Cache-Control` 헤더 등에 따라 브라우저에서는 해당 캐쉬가 fresh 상태인 동안 계속 재사용

2. 유효성 검증 요청: stale 캐쉬가 되면 `If-Modified-Since` 헤더 값으로 이전 응답에서 받은 `Last-Modified` 헤더값을 포함시켜서 서버에 요청!

- 무조건 값을 가져와서 캐쉬 갱신하기 전에 그동안 수정된 사항이 있는지를 확인!

3. 유효성 검증 응답: 해당 자원이 그동안 수정되지 않은 경우, **응답 메시지 없이** `304 Not Modified`로 응답. `Last-Modified`은 그대로, `Date`만 응답한 시간대로 수정

## (2) ETag/If-None-Match: 캐쉬에 대한 해쉬값 비교!

서버에서 자체적으로 자원에 대한 해쉬값을 부여하여 갱신 필요성 판단!

1. 최초 요청에 대한 응답 메시지에 `Etag` 헤더에 자원에 대한 해쉬값 포함!

2. 유효성 검증 요청: stale 캐쉬가 되면 `If-None-Match` 헤더 값으로 이전 응답의 `Etag` 헤더로 받은 해쉬 값을 포함시켜서 서버에 요청!

3. 유효성 검증 응답: 서버 내부에서 자체적으로 해당 해쉬값을 토대로 캐쉬를 갱신할 필요가 없는 경우, **응답 메시지 없이** `304 Not Modified`로 응답.

- 갱신되어야 하는 경우 `200 OK`에 HTTP 응답 메시지에 신규 데이터를 담아서 응답!

## Force Revalidation 강제 재검증

- 캐쉬를 사용하기 전에 항상 서버로 재검증 요청을 보내도록 설정하고 싶은 경우, 응답 메시지에 `Etag`, `Last-Modified` 등만이 아니라 `Cache-Control: no-cache` 포함시킴!

- 브라우저에서는 캐쉬 저장소의 캐쉬를 사용하기 직전에 해당 캐쉬가 최신 데이터인지 무조건 서버에 한번 검증 작업을 거치게 됨!

- 서버는 304/200를 응답하고 그에 따라 클라이언트는 캐쉬를 그대로 사용하거나, 응답된 데이터로 갱신하고 재사용!

### 강제 재검증 방법들

- `Cache-Control: no-cache` : 캐쉬 저장소에 캐쉬를 저장하기는 함! 다만, 사용하기 전에 서버에 재검증 작업을 할 뿐!

- `Cache-Control: max-age=0, must-revalidate`: HTTP/1.1 이전 구현체들에서 no-cache를 처리하지 못해서 그 대안으로 사용하던 방법. 지금은 일반적으로 `no-cache`로도 충분.

- `Cache-Control: no-store` : 아예 브라우저에 응답을 저장하지 않는 것! back-forward cache 등 브라우저의 이점을 전혀 활용하지 못하게 됨! BAD!
