# 일반적인 캐슁 패턴

## 기본 설정

- `Cache-Control: no-cache` : 휴리스틱 캐슁 방지!
- `Cache-Control: no-cache, private` : 특정 사용자를 위한 개인화된 정보인 경우의 디폴트 설정!

`Cache-Control` 헤더를 설정하지 않는 경우, **휴리스틱 캐슁** 발생! 즉, 브라우저와 프록시 서버에서 임의의 방식으로 캐슁하게 됨!

개발자가 의도하지 않은 방식으로 캐쉬되지 않도록 기본적으로 `no-cache`로 설정해놓음!

## 캐쉬 적용 대상

- 기본적으로 `.js`, `.css`와 같은 **정적 리소스 파일**을 캐슁해야 함.

## 캐시 무효화(Cache Busting): js, css 등

- main resource인 html에서 호출하는 css, js에 대해 캐쉬 무효화 전략(Cache Busting) 적용 가능!

- 수정 사항을 새로 배포하기 전까지 최대한 오랫동안 캐쉬하면서 데이터 재사용하고, **재배포된 시점에 즉시 캐쉬를 재갱신**하도록 하는 것이 이상적!

    - 캐쉬 유효기간은 최대인 1년으로 설정
    - `Cache Busting`: **자원의 url를 버전에 따라 다르게 설정**하여 재배포 시점에 캐쉬를 무표화시키는 방법!

```html
<script src="bundle.v123.js"></script>
<link rel="stylesheet" href="build.v123.css" />
...
```

### 방법들

1. 파일명 자체에 버전/해쉬값 추가

- `bundle.v123.js`
- `bundle.Tq1sdFASD-asd1AAAAAcs1.js`

2. 파일명은 일정. query string에 버전/해쉬값 추가

- `bundle.js`?v=v123
- `bundle.js`?v=Tq1sdFASD-asd1AAAAAcs1

---

## 재검증(Validation)

- 재검증을 위해 보통 `ETag` 헤더를 사용.
- `Cache-Control: max-age=31536000` : 최대 값. 최대 1년 동안 캐쉬 재사용하도록 설정.
- `Cache-Control: immutable` : 선택사항. 다시 로드할 때 유효성 검증을 막는 용도. 지원하지 않는 서버도 존재하므로 필수는 아님!

```
200 OK HTTP1/1
Content-Type: application/javascript
Content-Length: 1024
Cache-Control: public, max-age=31536000, immutable
Last-Modified: Tue, 22 Feb 2022 20:20:20 GMT
ETag: Tq1sdFASD-asd1AAAAAcs1
```

- cf) `Cache-Control: public, ~`이므로 Shared Cache 사용 가능!
- cf) ETag와 Last-Modified가 함께 있는 경우, 기본적으로 ETag를 사용해서 재검증 작업 수행! Last-Modified는 재검증 이외에도 크롤링 여부 판단 등 이점이 많음.

---

## Main resources: html 등

- main resource에는 캐쉬 무효화 전략(Cache Busting) 적용 불가!

1. 캐쉬 자체를 하지 않고 항상 최신을 유지하는 방법

```
Cache-Control: no-cache, private
```

2. 강제 재검증: Etag를 통해 매번 서버로 재검증 작업 거치도록! 200/304 응답에 따라 캐쉬된 데이터 활용 여부 판단!

- ShallowEtagHeaderFilter 빈을 필터로 등록시키기만 하면 ETag 헤더 값 응답 + 200/304 응답 처리 전부 구현해줌! 
- 서버측에서 응답 메시지에 Etag 헤더 값만 추가해주면 브라우저에서 자동으로 If-None-Match 헤더에 ETag 값 추가하여 재검증 작업 수행!

```
Cache-Control: no-cache, private
ETag: Tq1sdFASD-asd1AAAAAcs1
```
